Chào các em. Hôm nay, thầy trò ta sẽ bàn về
điều trị nội nha trên ba răng hàm dưới...
...bị ê buốt nghiêm trọng. Những răng này đã
quá mẫn trong một thời gian rất dài.
Và chúng ta đã thử nghiệm mọi phương pháp
nhưng không hiệu quả.
Thầy chắc chắn các em cũng từng gặp
tình huống tương tự. Đầu tiên, thầy sẽ thử lạnh...
...trên những chiếc răng này. Đây là ba răng
có tình trạng nhạy cảm nóng lạnh...
...không thể thuyên giảm. Sau khi gây tê vùng,
các em bắt buộc phải gây tê bổ sung...
...tại dây chằng hoặc khe nướu. Kế tiếp,
thầy dùng mũi khoan Carbide 330 để mở tủy.
Luôn nhớ kiểm tra phim X-quang trước nhổ
để biết chính xác vị trí buồng tủy.
Các em sẽ cảm nhận được cảm giác "sụp hầm"
ngay khi đi vào buồng tủy.
Các em có thể thấy tủy đang sung huyết thế nào,
máu cứ tuôn trào ra từ buồng tủy.
Ngay khi vừa mở nắp buồng tủy,
các em hãy lấy ngay thuốc tê Citanest...
...loại không có thuốc co mạch,
và bơm thật nhẹ nhàng vào tủy.
Sau khi tủy đã êm, các em có thể thấy
răng nanh có chiều dài khoảng 24 milimet.
Răng cối nhỏ thứ nhất dài 21 milimet,
và răng cối nhỏ thứ hai cũng tương tự.
Đó chỉ là ước lượng sơ bộ
về chiều dài của các răng. Kế tiếp, thầy dùng trâm K...
...và chỉnh nút chặn ở 21 milimet,
dài hơn một chút so với con số ước lượng.
Luôn luôn uốn cong phần đầu trâm
trước khi đưa nó vào ống tủy, sau đó...
...đưa trâm vào vị trí, vê nhẹ qua lại
bằng các ngón tay để làm sạch sơ bộ...
...các mô tủy khỏi ống tủy. Bây giờ, thầy dùng
dung dịch pha một phần Natri hypochlorit...
...với hai phần nước. Thầy không dùng áp lực
bơm tống vào buồng tủy hay ống tủy đâu.
Chỉ bơm ngập ở phần miệng ống tủy phía trên này thôi.
Các em không được dùng bất kỳ áp lực nào...
...để ép dung dịch đẩy qua chóp ống tủy.
Tất cả những gì ta cần làm là bơm ngập...
...ống tủy, để mọi cặn bẩn tự trào
và nổi lên trên. Tiếp theo, đây là...
...máy định vị chóp Brasseler.
Kết quả đo lý tưởng mà các em mong muốn...
...là 0.5 milimet.
Tức là cách chóp nửa milimet.
Vậy điều gì xảy ra nếu máy báo
là 1.0 hoặc 1.5 milimet, hay bất kỳ con số nào khác?
Các em vẫn có thể giữ nguyên kết quả đo đó,
và ngầm hiểu rằng khi dùng trâm xoay hay trâm tay...
...các em cần đi sâu thêm 1 milimet nữa.
Thầy lặp lại thao tác đo cho cả ba răng...
...và ghi chú chiều dài ra một tờ giấy.
Vì các em sẽ quên mất ngay nếu...
...đang điều trị nhiều răng hoặc nhiều ống tủy
cùng lúc. Răng nanh có chiều dài là 22...
...răng cối nhỏ thứ nhất là 20, và cối nhỏ thứ hai
cũng là 20. Đó là chiều dài làm việc thực tế.
Thầy sẽ bơm rửa lại một lần nữa
bằng dung dịch Natri hypochlorit pha nước.
Cây trâm màu đen này là trâm số 40,
kích thước lớn nhất trong hệ thống. Thầy sẽ không...
...cố gắng đưa nó đi hết chiều dài đâu.
Thầy chỉ muốn làm rộng phần cổ của ống tủy...
...để nó có khoảng trống chứa dung dịch bơm rửa.
Phương pháp này gọi là...
...kỹ thuật Crown-down, đi từ thân răng xuống chóp.
Các em dùng lực thật nhẹ đi trâm xuống rồi nhấc lên.
Lặp lại thao tác khoảng ba lần là lý tưởng,
không nên đẩy xuống nhấc lên quá năm lần.
Luôn giữ ống tủy ngập dung dịch Natri hypochlorit.
Tuyệt đối đừng dũa trên ống tủy khô.
Ống tủy phải luôn được bôi trơn. Thầy sẽ nhỏ
dung dịch Javel vào miệng ống tủy, các em...
...có thể thấy dung dịch dâng lên phía trên,
đảm bảo độ bôi trơn tối đa. Hãy bơm rửa...
...sau mỗi lần thay trâm. Trâm đỏ này là cỡ 25.
Sau khi dùng trâm 40, thầy lùi lại dùng trâm 25.
Hy vọng với trâm 25 này thầy có thể
đi hết chiều dài làm việc.
Sau khi đã đi trâm 25 đến đúng chiều dài chóp,
thầy sẽ rút nó ra.
Tiếp theo thầy quay lại dùng trâm tay Hedstrom,
tác dụng một lực cực kỳ nhẹ nhàng...
...để cào vách và làm sạch thật kỹ
phần chóp của hệ thống ống tủy.
Để đảm bảo mọi mảnh vụn tủy đều được lấy sạch.
Nhờ vậy, rủi ro nếu có gãy trâm đi nữa...
...thì mọi chuyện vẫn sẽ ổn.
Trong 99% trường hợp, các em không cần...
...cố gắng lấy mảnh gãy đó ra.
Bây giờ thầy chuyển sang cây trâm màu xanh dương...
...tức là trâm số 30, kích thước lớn hơn một chút
so với trâm màu đỏ cỡ 25 lúc nãy.
Tiếp tục bơm đầy dung dịch Natri hypochlorit
vào các miệng ống tủy.
Hãy chắc chắn ống tủy thật trơn. Đừng bao giờ
dũa ống tủy khô. Giờ tới cây trâm xanh lá cỡ 35...
...ép một lực thật nhẹ nhàng rồi rút trâm lên.
Chỉ đưa lên xuống từ 3 đến 5 lần đối với mỗi cây trâm.
Nếu các em dũa tới 10 hay 20 lần, kim loại
sẽ bị mỏi và cây trâm có thể bị gãy.
Giờ quay lại trâm đen cỡ 40.
Lần này nó sẽ đi xuống rất dễ dàng.
Đây thực sự là một hệ thống mang tính cách mạng.
Sau đó, thầy sẽ bơm rửa mọi cặn bẩn ra ngoài.
Và bơm rửa lại bằng thuốc tê tại chỗ.
Bây giờ thầy tiến hành đo kích cỡ côn Gutta.
Côn Gutta khi đưa vào chóp
phải có cảm giác hơi khít sát (tug-back).
Thầy sẽ bơm rửa lại một lần nữa bằng thuốc tê,
sử dụng kim bơm rửa 30 gauge.
Tiếp theo thầy dùng côn giấy, thông thường dùng
hai cây cho mỗi răng để đảm bảo ống tủy thật khô.
Thầy bắt đầu bơm xi măng EndoSequence BC
vào từng ống tủy. Kế đến, thầy đặt...
...các côn Gutta-percha thẳng vào vị trí.
Còn đây là máy cắt côn nhiệt Endo Pro...
...rất hiệu quả trong việc cắt đi
phần Gutta-percha dư thừa ở trên miệng ống tủy.
Sau đó dùng cây lèn dọc (plugger) lèn chặt.
Kế tiếp, thầy trám lót bằng vật liệu IRM.
Các em hãy trộn IRM tương đối đặc
và chắc tay một chút. Lát nữa, thầy sẽ mài đi...
...khoảng 1-2 milimet lớp IRM ở bờ xoang trám,
đồng thời lấy đi một ít...
...Gutta-percha để nhường không gian
cho phần trám phục hồi bằng Composite.
Do đây đều là những răng một chân,
nên chúng ta sẽ không bọc mão sứ.
Thầy xử lý mòn ngà bằng axit Phosphoric 38%,
sau đó quét lớp keo dán (Primer Adhesive).
Quét keo dán thật đều, rồi dùng xịt hơi
thổi sạch phần keo thừa vào...
...miếng gạc, và làm sạch phần kẽ răng.
Luôn nhớ chiếu đèn quang trùng hợp...
...lớp keo dán, trước khi trám lớp Composite cuối.
Thầy dùng Composite lỏng, loại vật liệu rất phù hợp...
...cho những lỗ trám nhỏ. Dùng cây miết tròn tạo hình,
sau đó chiếu đèn từng lớp Composite một.
Dùng chỉ nha khoa làm sạch kẽ răng,
kiểm tra khớp cắn, và cuối cùng đánh bóng bằng...
...mũi kim cương tròn hoặc mũi mịn bầu dục,
và đánh bóng bước cuối bằng đài cao su Shofu.
Kết hợp bơm rửa thật nhiều nước. Vậy là chúng ta
đã hoàn tất ca nội nha cho những chiếc răng...
...quá mẫn, sung huyết nặng. Đó là nội dung của
"Phút Nha Khoa" tuần này. Các em nhớ...
...nhấn nút đăng ký kênh ngay nhé.
Tuần sau chúng ta sẽ bàn về cách sửa soạn dán Veneer hàm dưới...
...một kỹ năng mà mọi nha sĩ đều cần nắm rõ.
Hẹn gặp lại các em vào tuần sau!